Batman (originariamente noto come The Bat-Man, lett. "Uomo Pipistrello"[2]) è un personaggio dei fumetti statunitensi ideato da Bill Finger[3][4][5][6][7] e Bob Kane,[1][2][8][9][appr 1] pubblicato dalla DC Comics.[2] Fece il suo esordio nel maggio 1939 sul n. 27 della testata Detective Comics, ed è diventato una delle icone più importanti del fumetto supereroico; una copia dell'albo di esordio ha raggiunto quotazioni di quasi 1,4 milioni di dollari.[10][11]

Batman è l'identità segreta di Bruce Wayne, un ricco playboy, filantropo e industriale statunitense che risiede a Gotham City. La storia delle origini di Batman lo presenta mentre giura vendetta contro i criminali dopo aver assistito all'omicidio dei suoi genitori Thomas e Martha Wayne da bambino,[4][12] una vendetta temperata da un ideale di giustizia. Si allena fisicamente e intellettualmente, crea un personaggio ispirato ai pipistrelli (la sua paura quando era bambino) per incutere paura ai criminali e controlla le strade di Gotham di notte.[13]

Bob Kane concepì Batman all'inizio del 1939 per capitalizzare la popolarità di Superman; sebbene Kane rivendicasse spesso il merito esclusivo della creazione, Finger ha sostanzialmente sviluppato il concetto da un generico supereroe in qualcosa di più simile a un pipistrello.[5][6][7] Batman è stato originariamente introdotto come uno spietato vigilante che spesso uccideva o mutilava criminali, ma si è evoluto in un personaggio con un codice morale rigoroso e un forte senso di giustizia.[14][15][4] A differenza della maggior parte dei supereroi, Batman non ha alcun superpotere, ma fa affidamento sulle sue abilità di intelletto, tecniche combattive e ricchezza.

Uno dei personaggi più iconici della cultura popolare, Batman è stato elencato tra i più grandi eroi dei fumetti e personaggi di fantasia mai creati.[4][16][17] È un eroe di maggior successo commerciale e la sua figura è stata autorizzata e presentata in vari media e merce venduti in tutto il mondo; questo include linee di giocattoli e videogiochi come la serie Batman: Arkham.

Il personaggio ha avuto anche trasposizioni televisive e cinematografiche di successo.[18] Nella classifica dei cento maggiori eroi della storia dei fumetti del sito web IGN è stato inserito alla seconda posizione dopo Superman e prima dell'Uomo Ragno.[19] Soprannominato Il giustiziere o Il cavaliere oscuro,[20] in Italia il personaggio è stato presentato in passato con diversi nomi: Uomo Pipistrello, Ala d'Acciaio o il Fantasma.[21][22] 
