IKEA ( /aɪˈkiːə/ eye-KEE-ə, Sueco: [ɪˈkêːa]), é uma empresa multinacional sueca dedicada à produção e venda a retalho de móveis planos, decoração, electrodomésticos, utensílios, acessórios para o lar e alimentos, fundada na província de Småland, Suécia, em 1943 por Ingvar Kamprad.[1]

A IKEA é a maior retalhista de móveis do mundo desde 2008.[2][3][4][5][6] Com 55 lojas, Alemanha é o maior mercado do IKEA seguido pelo mercado americano com 52 armazéns.[7] Em setembro de 2023, a rede operava 462 lojas em 59 países.[8]

O IKEA foi fundada em Älmhult, Suécia no ano de 1943 por Ingvar Kamprad, então com 17 anos. O nome da companhia é um acrónimo composto pelas primeiras letras de seu nome seguido das primeiras letras dos nomes da herdade onde nasceu e da aldeia em que cresceu: Ingvar Kamprad Elmtaryd Agunnaryd.[9][10][11] Originalmente, o IKEA vendia canetas, carteiras, molduras para fotos, mesas, relógios, jóias ou praticamente qualquer coisa que Kamprad acreditava que poderia vender a baixo preço. O mobiliário entrou na lista de produtos do IKEA em 1947 e, em 1955, passou a desenhar seus próprios móveis. No início, Kamprad vendia seus produtos em sua casa e enviava as encomendas pelo correio até que abriu uma loja em Älmhult sob o nome «Möbel-IKÉA» (Möbel significa "mobília" em sueco). Foi também o local da primeira «loja armazém» que tornaria-se o modelo para as outras lojas IKEA. 
