Insônia fatal é uma doença hereditária ou esporádica causada pela alteração dos PrPC (príons celulares considerados comuns a todas as células que não manifestam nenhum mal ao organismo).[2]

A enfermidade costuma manifestar-se a partir da meia idade, em ambos os espectros. Inicialmente ocorre uma dificuldade em dormir, evoluindo para uma insônia intensa. Isso ocorre porque o tálamo (responsável pelo controle do sono-vigília e auxiliar na resposta dos sentidos) é comprometido.[3] Atina a uma doença de evolução rápida.

Cursivamente, alucinações, delírios e confusão mental incoam a hastear-se, promovendo estados críticos de demência, e, fortuitamente, morte.[4][5][6] A média de sobrevida desde a acepção aos sintomas é de 18 meses.[6] O primeiro caso reportado fez-se presente na Itália, em Veneza, através de um homem falecido em 1765.[7] 

A doença admite quatro estamentos:[8]

    O cidadão acometido tem insônia progressiva, engendrando ataques de pânico, paranoias e fobias. O estadiamento perdura por aproximadamente quatro meses.
    Alucinações e ataques de pânico sobrepujam-se ponderavelmente. Tal estágio manifesta-se por quase três meses.
    Absoluta incapacidade de dormir é seguida por fugaz perda de peso. Tal seção elenca-se por três meses.
    Demência, durante a qual o arremetido torna-se irresponsivo ou mudo por seis meses, é o sinal peremptório. Após si, há o óbito do paciente.[2]

Outros sintomas aludem a sudorese oblíqua, ínfimas pupilas, entrada súbita na menopausa em mulheres e impotência em homens, rigidez no pescoço, e eminência na pressão arterial e frequência cardíaca. Constipação, adicionalmente, é um relato usual.

Enquanto a enfermidade soergue, a pessoa passa a irromper um estado de limbo "pré-sono" (hipnagogia), uma condição válida em indivíduos saudáveis, a qual precede o sono inato. Durante tal circunstância, acometidos trivial e repetidamente movem seus membros como se estivessem sonhando.[9]

A idade de despertamento é volátil, partindo de, ordinariamente, 18 anos, a uma escala máxima de 60, ainda que a média remonte a 50.[10] A variante hereditária pode ser prevista ou detetada em avaliações genéticas.[11] 

O gene PRNP, que provém instruções para a suscitação da proteína do prião PrPC, está situado no braço curto (p) do cromossomo 20, na posição p13.[12] Bem como flagelados da IFF, familiares com Creutzfeldt-Jakob logram de uma mutação no codão 178 do gene da proteína do prião. Ainda, a IFF é involuvelmente vinculada à presença do codão de metionina na posição 129 do alelo mutante, enquanto que a fCJD está associada à presença do códon valina em tal posição. "A doença é caracterizada por uma mudança de aminoácido na posição 178, já que uma asparagina (N) é encontrada em vez do ácido aspártico normal (D). Isso deve ser acompanhado por uma metionina na posição 129."[13]
