O efeito Dunning-Kruger é o viés cognitivo pelo qual pessoas com baixa habilidade em uma tarefa superestimam sua habilidade. Alguns pesquisadores também incluem em sua definição o efeito oposto para as pessoas de alto desempenho: sua tendência a subestimar suas habilidades.

O efeito Dunning-Kruger é geralmente medido comparando a autoavaliação com o desempenho objetivo. Por exemplo, os participantes de um estudo podem ser solicitados a completar um questionário e depois estimar o quão bem fizeram. Esta avaliação subjetiva é então comparada com o quão bem realmente fizeram. Isto pode acontecer em termos relativos ou absolutos, ou seja, em comparação com o grupo de pares, como a porcentagem de pares superados, ou em comparação com padrões objetivos como o número de perguntas respondidas corretamente. O efeito Dunning-Kruger aparece em ambos os casos, mas é mais pronunciado em termos relativos: as pessoas no quarto inferior da escala de desempenho tendem a se ver como parte dos dois quartos superiores.

O estudo inicial foi feito por David Dunning e Justin Kruger. Se concentra no raciocínio lógico, na gramática e nas habilidades sociais. Desde então, vários outros estudos foram realizados em uma ampla gama de tarefas. Estes incluem habilidades de áreas como negócios, política, medicina, condução, aviação, memória espacial, exames na escola e alfabetização.

O efeito Dunning-Kruger é geralmente explicado em termos de habilidades metacognitivas. Esta abordagem é baseada na ideia de que as pessoas de baixo desempenho não adquiriram a habilidade de distinguir entre bom e mau desempenho. Eles tendem a sobrestimar-se porque não veem a diferença qualitativa entre seus desempenhos e os de outras pessoas. Isto também foi chamado de "relato de carga dupla", pois a falta de habilidade é acompanhada pela ignorância desta falta. Algumas pesquisas incluem o componente metacognitivo como parte da definição do efeito Dunning-Kruger e não apenas como uma explicação distinta dele. Muitos debates em torno do efeito Dunning-Kruger e críticas a ele se concentram na explicação metacognitiva, mas aceitam os resultados empíricos em si mesmos de outra forma. Isto é muitas vezes feito fornecendo explicações alternativas que prometem uma melhor explicação das tendências observadas. A mais proeminente entre elas é a explicação estatística, que sustenta que o efeito Dunning-Kruger é principalmente um artefato estatístico devido à regressão à média combinada com outro viés cognitivo conhecido como o efeito melhor que a média. Outros teóricos sustentam que a forma como as pessoas de baixo e alto desempenho são distribuídos torna mais difícil para as pessoas de baixo desempenho avaliar seu nível de habilidade, explicando assim suas autoavaliações errôneas independentemente de suas habilidades metacognitivas. Outro relato vê a falta de incentivos para dar autoavaliações precisas como a fonte de erro.

O efeito Dunning-Kruger é relevante para vários assuntos práticos. Pode levar as pessoas a tomar más decisões, como escolher uma carreira para a qual não são aptas ou se envolver em comportamentos perigosos para si mesmas ou para outros por não terem consciência de que lhes faltam as habilidades necessárias. Também pode inibir os afetados de abordar suas deficiências para melhorar a si mesmos. Em alguns casos, o excesso de confiança associado pode ter efeitos secundários positivos, como aumentar a motivação e a disposição. 
