Ikea, stylisé IKEA, est une entreprise d'origine suédoise dont le siège social se trouve à Delft aux Pays-Bas, spécialisée dans la conception et la vente de détail de mobilier et objets de décoration prêts à poser ou en kit à assembler.

Créé en 1943 et inscrite dans le registre du commerce le 28 juillet 31943 par Ingvar Kamprad, le groupe Ikea est sous la tutelle depuis 1982, d'une part, d'une fondation de droit néerlandais, INGKA Holding B.V., détentrice des magasins et des usines, et d'autre part, d'une entreprise privée de droit néerlandais, Inter IKEA Holding B.V., détentrice des franchises et de la marque4.

Les meubles Ikea sont tous dessinés par des designers dans la ville du premier magasin, Älmhult et 60 % des produits vendus par Ikea proviennent de l’Union européenne (UE)5.

Le groupe Ikea est fondé sur une structure juridique et financière complexe qui, d'après l'Union européenne, lui a permis d'éviter plus d'un milliard d'euros de taxes sur la période 2009-20146,7. Il est contrôlé par différentes fondations basées aux Pays-Bas, au Luxembourg et au Liechtenstein8.

Au titre de son exercice 2015-2016, le groupe suédois a réalisé une hausse globale de 7 % de son chiffre d'affaires, pour atteindre 34,2 milliards d'euros9. Dans ses 422 magasins répartis dans cinquante pays (en 2018)10, l'entreprise a réalisé en 2018, un chiffre d'affaires de 38,8 milliards d'euros10. 
