Julian Assange (prononcé /ˈd͡ʒuːliən əˈsɑːnʒ/), né Julian Paul Hawkins le 3 juillet 1971 à Townsville (Queensland), est un informaticien, cybermilitant, devenu journaliste et lanceur d'alerte australien. Il est surtout connu en tant que fondateur, rédacteur en chef et porte-parole de WikiLeaks.

En 2010, à la suite des révélations de WikiLeaks sur la manière dont les États-Unis et leurs alliés mènent la guerre en Irak et en Afghanistan, Assange acquiert une grande notoriété. Il est ensuite au cœur d'une affaire politico-judiciaire internationale, qui le prive de liberté à partir de 2010 dans des circonstances telles qu'il a pu être qualifié de prisonnier politique.

En liberté surveillée, puis réfugié dans l’ambassade d'Équateur à Londres entre 2012 et 2019, il est incarcéré depuis 2019 au Royaume-Uni et au cœur d’une procédure d’extradition demandée par les États-Unis après avoir été inculpé pour « espionnage » ; il encourt 175 ans de prison. 

Julian Paul Assange naît en 1971 à Townsville1 en Australie (il affirme être né sur Magnetic Island au large de Townsville2), où il passe une grande partie de son enfance. Alors qu'il a un an, sa mère, Christine Ann Hawkins, épouse le directeur de théâtre ambulant Brett Assange3,4 qui, bien que n'étant pas son père biologique, le reconnaît légalement et lui donne son nom. Son père biologique est John Shipton, rencontré à Sydney, lors d'une manifestation contre la guerre du Vietnam5. »

En 1979, sa mère se remarie avec un musicien, « fils présumé d'Anne Hamilton-Byrne »[réf. nécessaire], fondatrice de la secte New Age Kia Lama6,7. Le 12 décembre 2010, au cours de l’émission Mise au Point diffusée par la Télévision suisse romande, Assange évoque son enfance, ainsi que les constantes pérégrinations qui l’ont amené — lui, sa mère et son demi-frère — à devoir fuir ce qu’il appelle « la secte d’Anne Hamilton-Byrne (Association du parc Santiniketan)Note 1 ». 
