L’effet Dunning-Kruger, aussi appelé effet de surconfiance1, est un mécanisme cognitif par lequel les personnes les moins qualifiées d'un groupe tendent à surestimer leur compétence dans un domaine. Ce mécanisme peut être rapproché de l'ultracrépidarianisme.

Le phénomène est mis en évidence par les psychologues américains David Dunning (en) et Justin Kruger en 19992. Ils attribuent ce biais à une difficulté métacognitive des personnes non qualifiées qui les empêche de reconnaître exactement leur incompétence et d’évaluer leurs réelles capacités. L'étude suggère aussi des effets corollaires : les personnes les plus qualifiées ont tendance à sous-estimer leur niveau de compétence et pensent à tort que des tâches faciles pour elles le sont aussi pour les autres.

L'effet Dunning-Kruger ne fait pas consensus au sein de la communauté scientifique3,4. L'effet, ou son interprétation par Dunning et Kruger, est remis en question par d'autres études5,6,7,8 et comparaisons entre différentes cultures9,10. 
