Radiohead ([ˌɹeɪdioʊˈhɛd]1) est un groupe de rock britannique, originaire d'Abingdon, dans l'Oxfordshire. Formé en 1985, il est composé de Thom Yorke (chant, guitare et piano), des frères Jonny Greenwood (guitare, divers autres instruments, arrangements) et Colin Greenwood (basse), Ed O'Brien (guitare et chœurs), et Phil Selway (batterie).

Formé au lycée, le groupe signe avec EMI en 1991, et sort son premier single, Creep, en 1992. Ce titre devient un succès planétaire à la sortie de leur premier album, Pablo Honey (1993). La popularité publique et critique de Radiohead augmente significativement au Royaume-Uni avec leur deuxième album, The Bends (1995), au son rock marqué par le jeu à trois guitares. Le troisième album de Radiohead, OK Computer (1997), les propulse vers la gloire internationale avec des sonorités nouvelles, sur la thématique de l’aliénation sociale dans le monde consumériste moderne. OK Computer est considéré comme un album majeur des années 1990, voire de tous les temps.

Le diptyque Kid A (2000) et Amnesiac (2001), enregistrés dans le même temps, marque un profond changement stylistique influencé par de la musique électronique expérimentale, de la musique classique du XXe siècle, du krautrock et du jazz. Bien qu’ayant dans un premier temps divisé le public, Kid A sera nommé meilleur album de la décennie par plusieurs critiques. Le sixième album, Hail to the Thief (2003) revient à un son plus rock, combiné à de la musique électronique, avec des paroles inspirées par la guerre contre la terreur. Il s'agit du dernier album pour le label EMI, et le groupe auto-produira les suivants. Ainsi, pour In Rainbows en 2007, Radiohead est le pionnier de la distribution alternative sur internet, surprenant le public en proposant dans un premier temps un prix libre. L’album est encensé par la critique, et atteint le sommet des hit-parades des deux côtés de l’Atlantique à sa sortie « physique ». En 2011, sort The King of Limbs, exploration rythmique utilisant largement les boucles sonores et le sampling. Radiohead s’adjoint à partir de là un second batteur, Clive Deamer pour ses tournées. Le neuvième album du groupe, A Moon Shaped Pool (2016), est notamment marqué par les arrangements orchestraux de Jonny Greenwood.

L'influence de Radiohead sur le monde de la musique est prégnante depuis la fin des années 1990. Le groupe a vendu presque 40 millions d’albums dans le monde2 (sans compter les ventes issues de sa propre distribution alternative), et son travail bénéficie d'une estime positive à la fois de la part du public et des critiques. Six de leurs albums obtiennent la première place sur le marché britannique3. En 2009, les lecteurs du magazine Rolling Stone ont élu Radiohead deuxième dans sa liste des meilleurs artistes des années 20004. Le groupe entre au Rock and Roll Hall of Fame dès sa deuxième année d'éligibilité, en mars 2019. 
